Prevoditelj: Marin Stojic
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
(Pljesak)
Video (najavljivač): Izraziti porast prijetnji u jeku Bin Ladenove smrti...
Glad u Somaliji. Policija koristila suzavac.
Opasni karteli. (nasukani) Costa kruzer.
Raspad društva. 65 mrtvih.
Upozorenje od tsunamija. Cyber-napadi.
Ratovi narko-kartela. Masovno uništenje. Tornado.
Recesija. Zadano. Sudnji dan. Egipat. Sirija.
Kriza. Smrt. Katastrofa.
O moj Bože!
Peter Diamandis: Dakle, ovo su samo neki od isječaka
koje sam sakupio tijekom posljednih šest mjeseci --
moglo je lagano biti i u zadnjih šest dana ili
u zadnjih šest godina.
Poanta je u tome da nas mediji
namjerno hrane negativnim pričama
jer je to ono na što naš mozak obraća pažnju.
A tomu ima vrlo dobar razlog.
Svake sekunde svakoga dana
naša osjetila primaju puno više informacija
nego što ih naš mozak zapravo može obraditi.
A s obzirom da nama ništa nije važnije
od preživljavanja,
prva postaja svih tih silnih podataka
je drevni sklop u sljepoočnom režnju
zvan amigdala.
Amigdala je naš detektor za rano upozoravanje,
naš detektor opasnosti.
On razvrstava i pretražuje sve dostupne informacije
tražeći bilo što u okolini što bi nam moglo nauditi.
Tako da kada dobijemo desetak novinskih članaka,
namjerno ćemo obraćati pažnju
na negativne vijesti.
A jedna stara novinarska izreka:
"Što krvavije, to prodavanije"
potpuno je istinita.
Uzimajući tako u obzir sve naše digitalne uređaje
koji nam donose sve te negativne vijesti
sedam dana u tjednu, 24 sata dnevno,
nije niti čudno da smo pesimistični.
Nije niti čudno da ljudi misle
kako svijet postaje sve lošiji.
No ipak, to možda i nije tako.
Možda je ipak to sve što nam se predočava
samo izobličenje onoga
što se zbilja događa.
Možda nas izvanredni napredak koji smo postigli
tijekom prošlog stoljeća
slijedom raznih pokretačkih sila,
ustvari ubrzava prema tome da
u sljedeća tri desetljeća imamo
potencijala stvoriti svijet izobilja.
Ne pokušavam reći kako
nemamo problema --
klimatska kriza, izumiranje vrsta,
nedostatak vode i energije -- zasigurno imamo.
I kao ljudima, puno nam bolje ide
takvo uočavanje problema unaprijed,
ali u konačnici ih savladamo.
Pa pogledajmo odakle smo krenuli
tijekom prošlog stoljeća
kako bi znali kamo idemo.
Tijekom zadnjih sto godina
prosječni životni vijek čovjeka se više nego udvostručio,
prosječni dohodak po stanovniku se prilagodio inflaciji te
utrostručio na svjetskoj razini.
Smrtnost u djece se
smanjila za 10 puta.
Dodajte tome troškove hrane, električne energije,
prijevoza i komunikacije
koji su pali od 10 do 1000 puta.
Steve Pinker nam je pokazao
da mi ustvari živimo u najmirnijem dobu
cijele ljudske povijesti.
A Charles Kenny je pokazao
kako je pismenost na svjetskoj razini porasla s 25 na 80 posto
u zadnjih 130 godina.
Zaista živimo u izvanrednom vremenu.
Puno ljudi to zaboravlja.
Postavljamo naša očekivanja sve više i više.
Ustvari, mi mijenjamo definiciju siromaštva.
Razmislite o ovome, danas u Americi,
većina ljudi ispod granice siromaštva
još uvijek ima električnu energiju, vodu, zahode, hladnjake,
televiziju, mobilne telefone,
klimatizaciju i automobile.
Najbogatiji feudalni gospodari prošlog stoljeća, tadašnji vladari Planeta,
nikada nisu mogli niti sanjati o takvoj raskoši.
Glavni oslonac svemu tome je
tehnologija,
a u posljednje vrijeme to je
eksponencijalno rastuća tehnologija.
Moj dobar prijatelj Ray Kurzweil je pokazao
da se bilo koji alat koji postane dio informacijske tehologije
prilagođava ovoj krivulji Mooreovom zakonu, te da
doživljava udvostručenje izvedbe u odnosu na cijenu
svakih 12 do 24 mjeseci.
Zato je mobilni uređaj u vašem džepu
doslovno milijun puta jeftiniji i tisuću puta brži
od superračunala iz 70-ih godina.
Pogledajte sada ovu krivulju.
To je Mooreov zakon tijekom zadnjih 100 godina.
Htio bih da zapazite dvije stvari na ovoj krivulji.
Kao prvo, zamijetite kako je glatka --
tijekom dobrih i loših razdoblja, tijekom rata i mira,
tijekom recesije, depresije i rasta.
To je posljedica bržih računala kojima
se rade još brža računala.
Taj proces se ne usporava za bilo koji od naših velikih izazova.
Također, iako je krivulja nacrtana
u logaritamskom mjerilu na
vertikalnoj osi, strmo se penje.
Sama stopa ubrzanja tehnologije
je u porastu.
I ta krivulja koja se pokorava Mooreovom zakonu
sadrži iznimno jake tehnologije koje
su dostupne svima nama.
Računarstvo u oblaku,
koje moji prijatelji u Autodesku zovu računarstvo bez granica,
senzori i mreže; robotika;
3D printanje, koje ima mogućnost demokratizacije i distribucije
personalizirane prozvodnje svakome diljem svijeta.
sintetička biologija;
izvori energije, cjepiva i hrana;
digitalna medicina; nanomaterijali; i umjetna inteligencija.
Koliko je vas vidjelo pobjedu u kvizu Izazov
koju je odnio IBM-ov Watson?
Mislim, to je bilo povijesno!
Ustvari, pretražio sam naslove u novinama
tražeći najbolji naslov koji se može pronaći.
I ovo mi je super: "Watson pokorio ljudske protivnike."
Izazov nije lagan kviz.
Radi se o nijansama ljudskog jezika.
A zamislite umjetnu inteligenciju poput te
koja je u oblaku, dostupna
svakoj osobi s mobitelom.
Prije četiri godine tu na TED-u,
Ray Kurzweil i ja smo osnovali novo sveučilište
imenom Singularity University.
I poučavamo naše studente o svim ovim tehnologijama,
te posebno kako ih se može iskoristiti
za rješavanje najvećih ljudskih izazova.
Svake godine ih tražimo
da započnu poduzeće ili proizvod ili uslugu
koja ima mogućnost pozitivnog djelovanja na živote milijarde ljudi
unutar jednog desetljeća.
Zamislite to, da doslovno grupica studenata
može dotaknuti živote milijarde ljudi danas.
Prije 30 godina to bi zvučalo smiješno.
Danas možemo naći desetke kompanija
koje su učinile upravo to.
Kada razmišljam kako stvoriti izobilje,
nije riječ o stvaranju luksuznog života za svakoga na planeti;
riječ je o stvaranju života s mogućnostima.
Riječ je o tome da se uzme ono što je rijetko
i pretvori se u izobilje.
Vidite, rijetkost ovisi o kontekstu,
a tehnologija je sila koja oslobađa resurse.
Dat ću vam primjer.
Ovo je priča o Napoleonu III
sredinom 1800-ih godina.
On je tip na lijevoj strani.
On je pozvao na večeru
kralja Sijama (današnji Tajland).
Sve napoleonove postrojbe
hranile su se srebrnim priborom,
a sam Napoleon hranio se zlatnim priborom.
Ali sijamski kralj se
hranio aluminijskim priborom.
Vidite, aluminij je
bio najvrijedniji metal na planetu,
vrijedio je više nego zlato i platina.
To je razlog što je vrh spomenika Washington
izrađen od aluminija.
Iako aluminij sačinjava
8,3 posto mase Zemlje,
ne dolazi u obliku čistog metala.
Vezan je u spojevima oksida i silikata.
No onda je došla tehnologija elektrolize
i doslovno je toliko pojeftinila aluminij
da ga sada koristimo i odmah bacamo kao otpad.
Pa primjenimo tu analogiju u budućnosti.
Sada razmišljamo o nedostatku energije.
Dame i gospodo,
mi se nalazimo na planetu
na kojem se nalazi 5.000 puta više energije
nego što iskoristimo u godini dana.
16 TW energije udara o zemljinu povšinu
svakih 88 minuta.
Nije problem u oskudnosti
nego u načinu iskorištavanja.
A ima dobrih vijesti vezano uz to.
Po prvi puta, ove godine je u Indiji
cijena električne energije iz solarnih izvora
50 posto cijene električne energije iz izvora pokretanih dizel gorivom --
8,8 rupija naspram 17 rupija.
Prošle godine je cijena solarne energije pala za 50 posto.
Prošli mjesec, MIT je predstavio studiju
koja je pokazala kako će do kraja ovoga desetljeća
u sunčanim dijelovima SAD-a
solarna energija imati cijenu od 6 centi po kW/h
te 15 centi na
državnoj razini u prosjeku.
A ako imamo izobilje energije,
imamo i izobilje vode.
Recimo sada nešto o ratovima za vodu.
Sjećate li se
kada je Carl Sagan okrenuo letjelicu Voyager
natrag prema Zemlji
odmah nakon što je prošao Saturn 1990. godine?
Uslikao je poznatu fotografiju. Kako se zvala?
"Blijeda plava točkica."
Tako je nazvana jer živimo na vodenom planetu.
Živimo na planetu čijih je 70 posto prekriveno vodom.
Istina, 97,5 posto je slana voda,
dva posto je led,
a mi se svađamo oko ostalih 0,5 posto vode na planetu.
Ali i tu ima nade.
Razvija se tehnologija
i to ne za 10 ili 20 godina u budućnosti,
već sada.
Dolaze nanotehnologija i nanomaterijali.
A razgovor koji sam imao jutros s Deanom Kamenom,
jednim od velikih 'uradi-sam' inovatora,
želio bih podijeliti s vama -- dao mi je dopuštenje za to --
njegova tehnologija zvana Slingshot
za koju ste možda već i čuli,
veličine je malog sobnog hladnjaka.
Ima sposobnost proizvodnje
tisuću litara čiste pitke vode svaki dan
iz bilo kojeg izvora -- slane vode, zagađene vode, vode iz toaleta --
i to po cijeni manjoj od 2 centa po litri.
Predsjednik Coca-Cole upravo je pristao
na ogromno ispitivanje stotine ovakvih
uređaja u zemljama u razvoju.
Ako se to ispostavi uspješnim,
u što imam puno povjerenje da hoće,
Coca-Cola će ovo proširiti na
206 zemalja
diljem svijeta.
To je ta vrsta inovativnosti potpomognute tehnologijom,
koja postoji danas.
A to smo već vidjeli kod mobitela.
Bože dragi, dostići ćemo penetraciju od 70 posto
mobitela u zemljama u razvoju
do kraja 2013. godine.
Razislite o tome,
da Masai ratnik usred Kenije na mobitelu
ima bolju mogućnost mobilne komunikacije
nego što je imao predsjednik Reagan prije 25 godina.
A ako ima smartphone s Google-om
imaju pristup većem znanju i informacijama
nego što je imao predsjednik Clinton prije 15 godina.
Oni žive u svijetu izobilja informacija i komunikacija
koji nitko nije mogao predvidjeti.
Još bolje,
stvari na koje smo ja i vi
potrošili tisuće i stotine tisuća dolara --
GPS, HD video i slike,
zbirke knjiga i glazbe,
tehnologija medicinske dijagnostike --
sada gube novčanu vrijednost i doslovno se dematerijaliziraju
u vaš mobitel.
Možda je najbolji dio svega
ono što nam dolazi u zdravstvu.
Prošli mjesec sam imao zadovoljstvo najaviti s Qualcomm Foundation-om
nešto što zovemo "Qualcomm Tricorder X nagrada od 10 milijuna $".
Izazivamo ekipe diljem svijeta
da naprosto spoje sve ove tehnologije
u mobilni uređaj s kojim
možete razgovarati jer posjeduje umjetnu inteligenciju,
možete zakašljati na njega, možete mu izvaditi krv iz prsta.
I kako bi pobijedio, mora vam biti u mogućnosti postaviti bolju dijagnozu
nego što to može ekipa službeno ovlaštenih liječnika.
Tako da doslovno zamislite ovakav uređaj
usred zemalja u razvoju gdje nema liječnika,
25 posto ljudi je oboljelo
a 1,3 posto populacije radi u zdravstvu.
Kada ovaj uređaj sekvencira RNK ili DNK virus
koji ne prepoznaje,
zove CDC (Centar za sprečavanje zaraze)
i spriječava da pandemija uopće i započne.
Ali ovo, ovo je najveća sila
koja će donijeti svijet izobilja.
Zovem je - milijarda koja se podiže.
Tu su bijele linije populacija.
Upravo smo prešli 7 milijardi na Zemlji.
A usput, najveća
zaštita od eksplozije populacije
je obrazovanje i
zdravlje ljudi.
2010. godine smo
imali skoro dvije milijarde ljudi
spojenih, umreženih.
Do 2020. godine
taj broj će od dvije milijarde doseći pet milijardi
korisnika Interneta.
tri milijarde novih umova
koje nikada prije nismo čuli,
uključuju se u globalni razgovor.
Što će ti ljudi htjeti?
Što će konzumirati? Što će željeti?
I umjesto da doživimo ekonomski slom,
uskoro ćemo doživjeti najveću ekonomsku injekciju ikad.
Ovi ljudi predstavljaju
desetke bilijuna dolara
utrošenih u globalnu ekonomiju.
Oni će postati i zdraviji
koristeći Tricorder,
postat će i obrazovaniji koristeći Khan Akademiju,
te doslovnim korištenjem
3D printanja i računarstva u oblaku
postati će produktivniji nego ikada.
Što bi nam onda tri milijarde koje se podižu,
zdravi, obrazovani, produktivni članovi čovječanstva,
mogli donijeti?
Možda glasove koje nikada dosada nismo čuli.
Što sa time što će se potlačenima,
gdje god se oni nalazili,
dati glas koji se može čuti i koji može djelovati
po prvi put ikada?
Što će te tri milijarde ljudi donijeti?
Možda doprinose koje ne možemo niti predvidjeti?
Jedna stvar koju sam naučio na X Prize-u
je da mali timovi
koje pokreće strast a jasnim fokusom
mogu učiniti izvanredne stvari,
stvari koje su velike korporacije i vlade
mogle učiniti jedino u prošlosti.
Dopustite mi da završim tako da podijelim
s vama priču koja me stvarno uzbuđuje.
Postoji jedan program za koji ste možda čuli.
To je igra imenom Foldit.
Napravljena je na Sveučilištu Washington u Seattle-u.
To je igra u kojoj
pojedinci mogu uzeti slijed aminokiselina
i predvidjeti kako će se protein posložiti.
A to kako se posloži uvjetuje njegovu strukturu i funkcionalnost.
I to je vrlo važno za istraživanja u medicini.
A sve do sada, to je bio problem koji su rješavala superračunala.
Ovu igru su igrali i
sveučilišni profesori i sl.
I doslovno, stotine tisuća ljudi su
došli online i počeli igrati tu igru.
I to je sve pokazalo da su danas ustvari,
ljudi i njihovo sklopovlje za prepoznavanje uzoraka
bolji u slaganju proteina nego najbolja računala.
A kada su pojedinci otišli pogledati
tko je najbolji na svijetu u slaganju proteina,
to nije bio profesor s MIT-a,
niti je to bio student CalTech-a,
nego je to bila osoba iz Engleske, iz Manchestera,
žena koja je tijekom dana
bila izvršni asistent u klinici za odvikavanje
a tijekom noći je bila najbolji slagač proteina na svijetu.
Dame i gospodo,
ono što mi daje iznimno povjerenje
u budućnost,
jest činjenica da smo sada kao pojedinci ojačani
za savladavanje svjetskih izazova.
Imamo alate s ovom eksponencijalno rastućom tehnologijom.
Imamo strast kao inovatori.
Imamo kapital kao tehnološki filantropi.
I konačno, imamo tri milijarde novih umova
koji dolaze online da bi radili s nama
na rješavanju svjetskih izazova
i da bi napravili ono što se treba napraviti.
Iznimna su desetljeća ispred nas.
Hvala vam.
(Pljesak)